基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-18 ms-garch.Rmd

其中 ${e_t}$ 是均值为 $0$ ，方差相等的独立同分布随机变量序列。$\omega
^{(s_t)}$ , $\alpha ^{(s_t)}$ , $\beta ^{(s_t)}$ 分别表示在当前区制下的各参数的值。不同
区制的转移由一个 $k$ 状态的的马尔科夫随机过程控制，状态转移矩阵如下：

@@

混合正态分布是由两个或两个以上正态分布的加权组合形成的分布，且任意两个
正态分布之间均是独立的，因此混合正态分布也可以理解为马尔科夫转换模型的
一个特例。由于不同的正态分布有着不同的均值和方差,所以混合正态分布通常
比正态分布能够更好地刻画尖峰性和厚尾性，因此本文亦将使用混合分布GARCH模
型对shibor收益率数据进行拟合。模型估计部分采用R软件中的MSGARCH包实现。

@@

银行间同业拆放利率是最早市场化的利率，在中国利率体系中扮演着重要的角色。其中上海
银行间同业拆放利率(Shanghai Interbank Offered Rate,SHIBOR)自2006年10月成立以来，
在近年尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、1周（1W）、2周（2W）
、1个月（1M）等品种。

本文所收集的样本范围是2006年10月8日至2018年12月29日的隔夜同业拆借利率，总计3060个
SHIBOR隔夜拆放率数据。数据全部来自于上海银行间同业拆放利率官网(http://www.shibor.org/)。
假设 ${R_t}$ 为第 $t$  期的隔夜拆放利率，在探讨金融时间序列变化时，为了消除数据的非平稳
性，常常使用对数收益率：

@@

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆放利率，通过计算，可以得到包含3059个上海银行隔夜
同业拆放的收益率的时间序列。SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图如下：

```{r, eval=T, echo=F}
## 准备
rm(list=ls())
options(digits=5)
options(scipen=5)
graphics.off()
path <- "F:/github_repo/shibor-msgarch/" 
setwd(path)
#Sys.setlocale('LC_ALL','C') 
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

@@

## 载入数据
#上海银行同业拆借率
data=read.csv("Shibor_data.csv",header=T)
shibor<-data[,2]
par(mfrow=c(1,2))
shibor.date<-as.Date(data[,1])
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")

@@

#收益率转为时间序列LOGRt-LOGR(t-1) 
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1,main="图1 SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图")
#显然具有波动应聚集的特征
```
由图1可以直观地看出，SHIBOR隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，在2010-2016年
波动幅度较大，在2016-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间变化而变化，而
且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在明显的波动集群效应，大波动后面接
着大波动，小波动后接着小波动，大小波动之间存在明显的差异性。

@@

```{r, eval=F, echo=T}
#描述统计量
summary(shibor.rt)#最小值、最大值、均值
sd(shibor.rt)#标准差
skewness(shibor.rt)#偏态（右偏）
kurtosis(shibor.rt)#峰态（尖峰）

#绘制直方图
qplot(shibor.rt,geom = "histogram",binwidth=0.02)

#正态性检验
jarque.bera.test(shibor.rt)    #JB检验非正态
qqnorm(shibor.rt,main = "")
qqline(shibor.rt)                #QQ图检验非正态
```

@@

建立模型之前对基础数据进行正态性检验是十分必要的。首先可以通过计算对数收益率数据的
偏度和峰度、直方图和QQ图进行描述性分析。

对数收益率的偏度为0.8151，峰度为31.2635，而正态分布的偏度和峰度分别为0和3，故对数
收益率序列呈现一定程度的右偏性和显著的尖峰特征，不服从正态分布。

@@

以上均是描述性分析得出的初步判断，为了更加科学地判断收益率序列的特征，采用JB（Jarq
ue-Bera）统计量对收益率数据进行正态性检验，统计量JB对应的p值小于显著性水平0.05，故
拒绝原假设，验证了之前收益率数据不服从正态分布的判断。
```{r}
#平稳性检验
pp.test(shibor.rt)  #平稳
```
### 平稳性检验

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法(P
hillips-Person Test)对SHIBOR对数收益率序列进行检验发现，该序列是平稳的。
```{r, eval=F, echo=T}
#自相关性检验
par(mfrow=c(1,2)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="lag(a)",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 35)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="Lag(b)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 35)
Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")
```
### 自相关性检验

对上海银行间隔夜拆放利率进行自相关检验，这里分别运用自相关系数、偏自相关系数和
Ljung-Box Q统计量对SHIBOR对数收益率序列进行自相关分析。检验结果显示，收益率序列具
有较强的自相关性。
```{r, eval=F, echo=T}
#收益率平方的自相关性（应该是一阶差分序列）
par(mfrow=c(1,2))
rt.square<-shibor.rt^2
acf(rt.square,main="",xlab="lag(c)",ylab="ACF",las=1)#画自相关图
title(main = "(c)the ACF of Return Square",cex.main=0.95)
pacf(rt.square,main="",xlab="Lag(d)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main = "(d)the PACF of Return Square",cex.main=0.95)
Box.test(rt.square,lag = 10,type = "Ljung")
#ARCH效应检验
ArchTest(shibor.rt,lag=12)  #存在ARCH效应
```
### ARCH效应检验

由SHIBOR的对数收益率的时序图可以看出，收益率数据可能存在异方差现象。两种常用的ARCH
检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行
分析。根据R软件分析结果可知 $p - value < 0.05$ ，故拒绝原数据，即认为对数收益率平方
序列自相关，对数收益率存在ARCH效应。
```{r, eval=F, echo=T}
#拟合GARCH
library(timeDate)
library(timeSeries)
library(fBasics)
library(fGarch)

>>>>

其中 ${e_t}$ 是均值为 $0$ ，方差相等的独立同分布随机变量序列。$\omega
^{(s_t)}$ , $\alpha ^{(s_t)}$ , $\beta ^{(s_t)}$ 分别表示在当前区制下的各参数
的值。不同区制的转移由一个 $k$ 状态的的马尔科夫随机过程控制，状态转移矩阵如下：

@@

混合正态分布是由两个或两个以上正态分布的加权组合形成的分布，且任意两个正态分布
之间均是独立的，因此混合正态分布也可以理解为马尔科夫转换模型的一个特例。由于不
同的正态分布有着不同的均值和方差,所以混合正态分布通常比正态分布能够更好地刻画
尖峰性和厚尾性，因此本文亦将使用混合分布GARCH模型对shibor收益率数据进行拟合。
模型估计部分采用R软件中的MSGARCH包实现。

@@

银行间同业拆借利率是我国最早市场化的利率，在我国的利率体系中扮演着重要的角色。
其中上海银行间同业拆借利率(Shanghai Interbank Offered Rate,SHIBOR)自2006年10月
成立以来尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、1周（1W）、
2周（2W）、1个月（1M）等品种。

本文所收集的样本区间是2006年10月8日至2018年12月29日，总计3060个SHIBOR隔夜拆借率数据。
数据全部来自于上海银行间同业拆借利率官网(http://www.shibor.org/)。假设 ${R_t}$ 为
第 $t$ 期的隔夜拆借利率，在探讨金融时间序列变化时，为了消除数据的非平稳性，常常使用
对数收益率：

@@

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆借利率，通过计算，可以得到3059个上海银行隔夜
同业拆借的收益率的时间序列。SHIBOR隔夜拆借利率和对数收益率时序图如下：

```{r, eval=T, include=FALSE}
## 准备
rm(list=ls())
options(digits=5)
options(scipen=5)
graphics.off()
path <- "F:/github_repo/shibor-msgarch/" 
setwd(path)
#Sys.setlocale('LC_ALL','C') 
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

@@

## 载入数据
#上海银行同业拆借率
data=read.csv("Shibor_data.csv",header=T)
shibor<-data[,2]
shibor.date<-as.Date(data[,1])

@@

#收益率转为时间序列LOGRt-LOGR(t-1) 
```

```{r,eval=T,echo=FALSE}
par(mfrow=c(1,2))
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
plot(shibor.date[-1],shibor.rt,type="l",xlab="日期",ylab="对数收益率",cex.main=0.95,las=1)
title("图1 SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图",line=-2,outer=T)
#显然具有波动应聚集的特征
```

由图1可以看出，SHIBOR隔夜拆借利率在2006-2010年波动幅度较平稳，在2010-2016年
波动幅度较大，在2016-2018年波动趋于平稳。对数收益率序列的方差随时间变化而变化，而
且有时变化得十分剧烈。同时，对数收益率的波动存在显著的波动集群效应，大波动后面跟随
着大波动，小波动后跟随着小波动，且大波动率和小波动率的时期交替出现。

@@

@@

建立模型之前对基础数据进行正态性检验是十分必要的。首先可以通过计算对数收益率
数据的描述统计量、直方图和QQ图进行描述性分析。

```{r, eval=T, include=F}
#描述统计量
matrix(c(mean(shibor.rt),sd(shibor.rt),
         skewness(shibor.rt),kurtosis(shibor.rt)),nrow=1,
       dimnames=list(NULL,c("均值","标准差","偏态系数","峰态系数")))
```

均值 | 标准差 | 偏态系数 | 峰态系数 | 
:------:|:--------:|:----------:|:---------:
$0.000061$ | $0.081642$ | $0.081512$ | $31.26355$

对数收益率的偏度为0.81512，峰度为31.26355，而正态分布的偏度和峰度分别为0和3，
故对数收益率序列具有右偏性和尖峰性，初步判断不服从正态分布。

```{r,eval=T,echo=F}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

#正态性检验
qqnorm(shibor.rt,main =NULL)
qqline(shibor.rt)                #QQ图检验非正态
title("图2 shibor收益率频率分布直方图和正态Q-Q图",line=-2,outer=T)
```

@@

```{r,eval=T,include=F}
#正态性检验
jarque.bera.test(shibor.rt)    #JB检验非正态
```

J-B统计量 | P值
:------:|:--------:
$101820$ | $2.2e-16$

以上均是描述性分析得出的初步判断，为了更加科学地判断收益率序列的特征，采用
J-B（Jarque-Bera）统计量对收益率数据进行正态性检验，统计量J-B对应的p值小于显著性水
平0.05，故拒绝原假设，验证了之前收益率数据不服从正态分布的判断。

### 平稳性检验

```{r, eval=T, include=FALSE}
#平稳性检验
pp.test(shibor.rt)  #平稳
```

在对时间序列进行分析时，必须要进行平稳性检验。通过使用适用于异方差场合的PP检验法(P
hillips-Person Test)对SHIBOR对数收益率序列进行检验发现，相关统计量对应的P值远小于0.05，
表明该序列是平稳的。

### 自相关性检验

```{r, eval=T, echo=F}
#自相关性检验
par(mfrow=c(1,2)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
title("图3 shibor收益率自相关图和偏自相关图",line=-1.2,outer=T)
```

```{R,eval=T,include=F}
acf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
pacf(shibor.rt,plot = F,lag.max = 15)
Box.test(shibor.rt,lag=10,type = "Ljung")
```

Ljung-Box Q统计量 | P值
:------:|:--------:
$107.12$ | $5.551e-16$

对上海银行间隔夜拆放利率进行自相关检验，这里分别运用自相关系数、偏自相关系数和
Ljung-Box Q统计量对SHIBOR对数收益率序列进行自相关分析。检验结果显示，收益率序列具
有较强的自相关性。

### ARCH效应检验

```{r, eval=T, include=F}
#ARCH效应检验
ArchTest(shibor.rt,lag=12)  #存在ARCH效应
```

Portmanteau Q统计量 | P值
:------:|:--------:
$239.04$ | $<2.2e-16$

由SHIBOR的对数收益率的时序图可以看出，收益率数据可能存在异方差现象。两种常用的ARCH
检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行
分析。根据R软件分析结果可知P值远小于0.05 ，故拒绝原数据，即认为对数收益率平方
序列自相关，对数收益率存在ARCH效应。

```{r, eval=F, echo=T}
#拟合GARCH
library(timeDate)
library(timeSeries)
library(fBasics)
library(fGarch)
